## 函数

目前为止，你已经见过一个函数了，就是那个 `main` 函数：

```{rust}
fn main() {
}
```
这可能是最简单的函数声明了。正如我们之前提到的，`fn` 表示“这是一个函数”，然后紧跟的就是函数名，一对小括号，里面没有参数，然后是一对花括号，把函数体包起来。类似地可以定义一个新函数 `foo`：

```{rust}
fn foo() {
}
```

如果要传参数怎么办呢？下面是一个函数，它打印一个数字：

```{rust}
fn print_number(x: int) {
    println!("x is: {}", x);
}
```

下面是一个完整的程序，用到了 `print_number`：

```{rust}
fn main() {
    print_number(5);
}

fn print_number(x: int) {
    println!("x is: {}", x);
}
```

看到了没，函数参数的格式跟 `let` 声明有点像，你可以给参数名称添加一个类型声明附在后面，用冒号隔开。

下面是一个程序，将两个参数相加。

```{rust}
fn main() {
    print_sum(5, 6);
}

fn print_sum(x: int, y: int) {
    println!("sum is: {}", x + y);
}
```
调用的时候，是用逗号分隔参数，就像你声明函数参数的时候一样。

不像 `let`，你 _必须_ 声明函数参数的类型。下面这样做是不行的：

```{ignore}
fn print_number(x, y) {
    println!("x is: {}", x + y);
}
```

会报如下错误：

```{ignore,notrust}
hello.rs:5:18: 5:19 error: expected `:` but found `,`
hello.rs:5 fn print_number(x, y) {
```

这是精心设计的。对于全推演语言（比如 Haskell），最佳实践也建议写上类型的。我们认为强制函数参数必须写类型声明，同时在函数体内可以使用类型推演，这是一个明智的决定。

如果返回一个值呢？下面是一个函数，在一个整数上加 1：

```{rust}
fn add_one(x: int) -> int {
    x + 1
}
```
Rust 函数只返回一个值，返回类型的声明是先写一个箭头 `->`，再跟类型。

注意，`x + 1` 后面少了一个分号。如果加上它：

```{ignore}
fn add_one(x: int) -> int {
    x + 1;
}
```

将会出错。

```{ignore,notrust}
error: not all control paths return a value
fn add_one(x: int) -> int {
     x + 1;
}

help: consider removing this semicolon:
     x + 1;
          ^
```

记得之前我们关于分号和 `()` 的讨论不？我们的函数声明返回一个 `int`，但是由于分号的存在，结果返回了 `()`。Rust 发现类型不匹配，就报错了。它还能智能地发现这可能不是我们想要的，给了我们去掉分号的提示。

这跟 `if` 语句非常像：语句块的结果是表达是的值。这个特性，在其它面向表达式的语言（比如 Ruby）里也有，但在系统级编程语言中还是不太常见的。人们第一次接触这个时，习惯性地认为会出错。但 Rust 的类型系统非常强大，能够保证在返回值这块写出正确的代码。

如果想早点返回怎么办？Rust 有一个关键词叫 `return` 起这个作用：

```{rust}
fn foo(x: int) -> int {
    if x < 5 { return x; }

    x + 1
}
```

函数体最后一句使用 `return` 也是没有问题的，但这不是一个推荐的方式：

```{rust}
fn foo(x: int) -> int {
    if x < 5 { return x; }

    return x + 1;
}
```

还有一些其它方式可以定义函数，但涉及到一些更高级的特性了，我们后面再谈。
