### 变量绑定

我们要学习的第一件事就是“变量绑定”。它们看起来是这样的：

```{rust}
let x = 5i;
```

在很多语言中，这叫做“变量”，但在 Rust 的变量绑定有一些厉害的地方。Rust 有一个非常强大的特性叫做“模式匹配”（后面会详细涉及）， `let` 表达式的左手边的部分，不仅仅是一个变量名，而是一个完整的模式。这意味着我们可以做这样的事情：

```{rust}
let (x, y) = (1i, 2i);
```
在表达式计算后，`x` 将是 1，`y` 将是 2。

模式非常强大，但目前我们也只能说到这儿。先在头脑里记着这事儿，我们继续往前走吧。

提一下，在上面例子中，`i` 表示数字是整数。

Rust 是静态强类型语言，意味着我们得在前面指定类型。那么为什么第一个例子可以正常编译呢？Rust 有一个叫“类型推演”的东西，在它能计算变量是什么类型的时候，Rust 不需要你指明它的类型。

然而如果我们愿意，也可以加上类型。类型描述放在后面，用冒号 `:` 隔开。

```{rust}
let x: int = 5;
```

如果叫你大声把这一句读出来，你应该说：`x` 是一个类型 `int` 的变量绑定，值是 `5`。

默认，绑定是 **不可变** 的。下面的代码无法编译： 

```{ignore}
let x = 5i;
x = 10i;
```

会报如下错误：

```{ignore,notrust}
error: re-assignment of immutable variable `x`
     x = 10i;
     ^~~~~~~
```

如果你想让一个绑定为可变的，你可以使用 `mut`：

```{rust}
let mut x = 5i;
x = 10i;
```

其实没有什么特殊的原因让 Rust 默认定义绑定是不可变的，主要是因为 Rust 的首要关注点在于：安全。如果你忘了指定 `mut`，编译器会捕捉到，让你知道你想改变不能变的绑定。如果绑定是默认可变的，那么编译器就不能告诉你这些。如果你确实希望可变，就直接加一个 `mut` 好了。

还有一些其它好理由来支持应该尽可能的避免可变状态的出现，但那已经超出了本教程的讨论范畴。一般说来，你最好避免明显的可变绑定声明，这也是 Rust 推荐的。但有时候，可变绑定也是你需要的，所以这也没有被禁止。

让我们回到绑定来。Rust 的变量绑定还有另一方面与其它语言不同：在你能使用它之前，绑定需要用一个值来初始化。如果我们尝试这样：

```{ignore}
let x;
```

...... 我们会得到一个错误：

```{ignore}
src/main.rs:2:9: 2:10 error: cannot determine a type for this local variable: unconstrained type
src/main.rs:2     let x;
                      ^
```

然而给它指明一个类型，就可以编译通过了“

```{ignore}
let x: int;
```

让我们试一试。改变你的 `src/main.rs` 文件，看起来像这样：

```{rust}
fn main() {
    let x: int;

    println!("Hello world!");
}
```

你可以在命令行中用 `cargo build` 来构建。你会得到一个警告，但是还会打印出 "Hello, world!" 来：

```{ignore,notrust}
   Compiling hello_world v0.0.1 (file:///home/you/projects/hello_world)
src/main.rs:2:9: 2:10 warning: unused variable: `x`, #[warn(unused_variable)] on by default
src/main.rs:2     let x: int;
                      ^
```

Rust 警告咱们没有用到这个变量绑定，但也因为没有使用它，所以无害，也无副作用。而当我们使用了 `x` 后，情况就会变化了，修改代码如下：

```{rust,ignore}
fn main() {
    let x: int;

    println!("The value of x is: {}", x);
}
```

然后构建它，你会得到一个错误：

```{bash}
$ cargo build
   Compiling hello_world v0.0.1 (file:///home/you/projects/hello_world)
src/main.rs:4:39: 4:40 error: use of possibly uninitialized variable: `x`
src/main.rs:4     println!("The value of x is: {}", x);
                                                    ^
note: in expansion of format_args!
<std macros>:2:23: 2:77 note: expansion site
<std macros>:1:1: 3:2 note: in expansion of println!
src/main.rs:4:5: 4:42 note: expansion site
error: aborting due to previous error
Could not compile `hello_world`.
```

Rust 不允许我们使用一个未经初始化的变量。下面，让我们探讨一下我们加到 `println!` 中的这个东西 `{}`。

如果你在你要打印的字符串里面包含了一对花括号 `{}`，Rust 会把它解释成需要在这个地方插入某种类型的值。**字符串插入** 是一个计算机术语，意思是“在一个字符串中间插入东西”。我们加上一个逗号 `,`，然后是 `x`，表明我们希望插入的是这个 `x` 的值。如果有多个参数，以逗号分隔。

当你仅仅使用花括号对时，Rust 会尝试按参数类型以一种合理的方式来显示出值。如果你想以更精细的方式指定格式，可以参考 [wide number of options
available](std/fmt/index.html)。到目前为止，我们只需要相信，打印整数并不是很复杂。


