
## 复合数据类型

跟许多编程语言一样，Rust 有很多内建的数据类型。你已经用整数和字符串做了一些练习，下面，我们来讨论一些存储数据更复杂的方式。

### 元组

第一种复合数据类型叫 **元组**。元组是固定大小的顺序列表。比如这个：

```rust
let x = (1i, "hello");
```

括号和逗号构成了上面长度为 2 的元组。下面是同样的代码，只不过加上了类型注解：

```rust
let x: (int, &str) = (1, "hello");
```

正如你所见，元组类型看起来就像元组，但每个位置上都是类型名，而不是值。细心的读者可能会发现元组也是异质的：可以在一个元组里面放 `int` 和 `&str`。`&str` 这个你之前应该没见过，后面会仔细讨论的。在系统编程语言中，字符串有点复杂。现在只需要把 `&str` 读成“字符串切片” 就可以了。

可以使用 **析构 let** 来访问元组中的域。下面是例子：


```rust
let (x, y, z) = (1i, 2i, 3i);

println!("x is {}", x);
```

记得之前我们说过 `let` 语句左边部分不是简单的变量绑定吧。它是一种模式，就像上面例子一样，它会匹配右边的内容，可以实现一次多个变量的绑定。在这种情况下，`let` 析构，或打破了元组，把相应的位置的值赋给 3 个绑定。

这种模式非常强大，我们后面还会继续感受到。

没有析构，你也能用元组做一些事情。你可以把一个元组赋给另外一个，前提是它们有相同的元组类型（数目加对应的域类型）。

```rust
let mut x = (1i, 2i);
let y = (2i, 3i);

x = y;
```

你也可以用 `==` 来做相等性比较。但必须要元组类型和值完全一致，才会返回 `true`。

```rust
let x = (1i, 2i, 3i);
let y = (2i, 2i, 4i);

if x == y {
    println!("yes");
} else {
    println!("no");
}
```

这个例子会打印 `no`，因为两个元组有些值是不同的。

元组的另外一个作用是从函数中返回多个值：

```rust
fn next_two(x: int) -> (int, int) { (x + 1i, x + 2i) }

fn main() {
    let (x, y) = next_two(5i);
    println!("x, y = {}, {}", x, y);
}
```

其实 Rust 函数只能返回一个值，但元组可以在自己里面封装多个值，作为一个整体打包返回。然后在外面使用对应的模式进行析构，来取出多个返回值。

元组是非常简单的数据结构，一般满足不了你的。下面来讲一讲结构体。

### 结构体

跟元组一样，结构体是另一种记录类型。只有一种区别：结构体中的每个元素都有它们自己的名字，叫作“域”或“成员”。比如：

```rust
struct Point {
    x: int,
    y: int,
}

fn main() {
    let origin = Point { x: 0i, y: 0i };

    println!("The origin is at ({}, {})", origin.x, origin.y);
}
```

这里面有很多可以说的。我们使用 `struct` 来声明一个结构，给了它一个名字。按惯例，结构体以一个大写字母开头，用驼峰式写法：`PointInSpace`，而不是 `Point_In_Space`。

通过 `let` 创建一个结构体的实例。使用 `key: value` 的形式来设置各个域，至于域的顺序，并不需要保持与声明时的一致。

最后，因为域都有名字，我们可以通过点号来访问域值：`origin.x`。

跟其它绑定一样，结构体中的值都是不可变的。要让其可变，你需要加上 `mut` 修饰。

```{rust}
struct Point {
    x: int,
    y: int,
}

fn main() {
    let mut point = Point { x: 0i, y: 0i };

    point.x = 5;

    println!("The point is at ({}, {})", point.x, point.y);
}
```

上面例子会打印出 `The point is at (5, 0)`

###  元组结构体和新类型

Rust 有另外一种数据类型，是元组和结构体的混合体，叫作 **元组结构体**。元组结构体本身有一个名字，但是它们的域却没有：


```{rust}
struct Color(int, int, int);
struct Point(int, int, int);
```

上述这两个结构体不相等，即使他们有同样的值：

```{rust,ignore}
let black  = Color(0, 0, 0);
let origin = Point(0, 0, 0);
```

一般来说，使用结构体比使用元组结构体要好。我们可以把 `Color` 和 `Point` 重写成下面这样的：

```{rust}
struct Color {
    red: int,
    blue: int,
    green: int,
}

struct Point {
    x: int,
    y: int,
    z: int,
}
```

现在，我们有了实际的名字，而不是位置。好的名字很重要，有了结构体，我们就有了名字。

然后，有一种情况，元组结构体非常有用，就是元组结构体中只有一个元素的情况。我们叫它 “新类型”，因为它允许你创建一个新的类型，这个类型实际是另一种类型的指代。

```{rust}
struct Inches(int);

let length = Inches(10);

let Inches(integer_length) = length;
println!("length is {} inches", integer_length);
```

正如你看到的，你可以用 `let` 析构元组，释放内部整数类型。

### 枚举

最后，Rust 有一种 “聚合类型”，**枚举**。在Rust中，枚举类型是一种特别有用的特性，它的使用惯穿了整个标准库。下面这个是一个 Rust 标准库提供的枚举类型：

```{rust}
enum Ordering {
    Less,
    Equal,
    Greater,
}
```
一个 `Ordering` 在任何时候，只能是 `Less`, `Equal` 和 `Greater` 的一个。下面是一个例子：

```{rust}
fn cmp(a: int, b: int) -> Ordering {
    if a < b { Less }
    else if a > b { Greater }
    else { Equal }
}

fn main() {
    let x = 5i;
    let y = 10i;

    let ordering = cmp(x, y);

    if ordering == Less {
        println!("less");
    } else if ordering == Greater {
        println!("greater");
    } else if ordering == Equal {
        println!("equal");
    }
}
```

`cmp` 是一个函数，比较两个东西，然后返回一个 `Ordering`。可能返回 `Less`, `Greater` 或 `Equal` 中的一个，取决于参与比较的两个值是大，小或相等。

变量 `ordering` 的类型是 `Ordering`，因此包含这三个值中的一个。我们可能做一系列的 `if`/`else` 比较来检查它到底是哪一个。

然而，老是重复 `if`/`else` 比较很快会觉得没意思。Rust 有一个特性可以不止让代码读起来漂亮，也可以保证你决不会漏写逻辑分支。不过在了解那个之前，我们来认识一种枚举类型：带值的枚举。

下面的枚举有两个可选项，其中一个有值：

```{rust}
enum OptionalInt {
    Value(int),
    Missing,
}
```

这个枚举表示存在或不存在一个 `int` 值。在 `Missing` 的情况下，值不存在，但在 `Value` 情况下，值是存在的。虽然这个枚举中的值是 `int` 类型，实际我们可以使它支持任意类型。不过目前我们还不会涉及到。

一个枚举里可以有任意多个值：

```{rust}
enum OptionalColor {
    Color(int, int, int),
    Missing,
}
```

你还可以像下面这样写：

```{rust}
enum StringResult {
    StringOK(String),
    ErrorReason(String),
}
```

`StringResult` 或者是 `StringOK`，包含计算后的结果。或者是 `ErrorReason`，带上一个解释计算失败的 `String`。这种类型的 `enum` 是非常有用的，并且已经成了标准库的一部分。

我们已经看到了带值的 `enum` 在数据呈现上非常强大，而如果这个值能泛型（跨类型），那就更强大了。但在我们学习泛型之前，我们先来学习一下如何结合模式匹配来使用它们。模式匹配可以让我们以非常优雅的方式析构这种聚合（枚举的理论术语）类型，并避免那些无聊的 `if`/`else`。

