
## 循环

我们来学习 Rust 最后一个基础语法：循环。Rust 有两种主循环：`for` 和 `while`。

### `for`

`for` 循环用于循环指定次数的场合。Rust 的 `for` 与其它系统语言有点不一样，比如跟 C。C 风格的 `for` 循环是下面的样子：

```{c}
for (x = 0; x < 10; x++) {
    printf( "%d\n", x );
}
```

而 Rust 是下面这个样子：

```{rust}
for x in range(0i, 10i) {
    println!("{}", x);
}
```

抽象的形式如下，

```{ignore,notrust}
for var in expression {
    code
}
```
这个表达式是一个迭代器（后面会深入讨论）。迭代器返回一系列的元素，每个元素消耗一次迭代。迭代返回的值会被绑定到变量 `var` 上，这个变量可以在循环体中使用。一旦循环体结束，下一个值就会从迭代器中取得，然后就开始一次新的循环。当没有更多的值的时候，`for` 循环就结束了。

在我们的例子中，`range` 是一个函数，给它指明开始和结束位置，它就会生成一个迭代器，来遍历那个区间的值。这个区间是左闭右开的，因此，上面的循环打印的是 `0` 到 `9`，而不是 `10`。

Rust 没有设计 C 风格的 `for` 循环。手动控制循环中的元素不仅麻烦，而且容易出错，即使经验丰富的 C 程序员。

后面讲到 **迭代器** 的时候，我们还会继续谈到 `for` 循环。


### `while`

另一种循环结构是 `while` 循环。它看起来是这个样子：

```{rust}
let mut x = 5u;
let mut done = false;

while !done {
    x += x - 3;
    println!("{}", x);
    if x % 5 == 0 { done = true; }
}
```
当你不清楚循环的次数的时候，`while` 循环是正确的选择。

如果你需要一个无限循环，你可以这样来写：

```{rust,ignore}
while true {
```
Rust 专门设计了一个关键字，`loop` 来处理这种情况：

```{rust,ignore}
loop {
```

Rust 的控制流分析器处理这个结构的时候，跟处理 `while true` 是不同的，因为我们知道它将永远循环。具体的细节目前不是很重要。但一般说来，给编译器的信息越多，它就能做更好地做安全检查和代码生成。所以你需要无限循环的时候，就直接使用 `loop` 吧。

### 早点结束迭代

看一下之前 `while` 循环那个例子：

```{rust}
let mut x = 5u;
let mut done = false;

while !done {
    x += x - 3;
    println!("{}", x);
    if x % 5 == 0 { done = true; }
}
```

在这个例子里，我们得保留一个 `mut` 布尔变量 `done` 来记录状态信息，以判断我们是否可以结束循环。Rust 有两个关键字可以帮助我们修改迭代：`break` 和 `continue`。

在这种情况下，我们可以用 `break` 来优化这个循环。

```{rust}
let mut x = 5u;

loop {
    x += x - 3;
    println!("{}", x);
    if x % 5 == 0 { break; }
}
```

现在做到了在一个无限循环中，使用 `break` 早点跳出这个循环。

`continue` 也是类似，但它不是结束循环，而是直接跳到下一次循环：下面的例子只打印出奇数：

```{rust}
for x in range(0i, 10i) {
    if x % 2 == 0 { continue; }

    println!("{}", x);
}
```
`continue` 和 `break` 都可以在两种循环中使用。
