
## 数组、向量和切片

跟很多语言一样，Rust 列表类型来展现一个序列的东西。最基础的是 **数组**。数组是一个固定大的列表，里面每个元素都有相同的类型。数组默认是不可变的。

```{rust}
let a = [1i, 2i, 3i];
let mut m = [1i, 2i, 3i];
```

你可以用 `[val, ..N]` 这种语法创建一个指定数目的数组，每个元素都初始化成同样的值。编译器可以确保数组总是被初始化了的。

```{rust}
let a = [0i, ..20];  // Shorthand for array of 20 elements all initialized to 0
```

数组的类型是 `[T,..N]`。后面讲到泛型的时候，我们会解释这个 `T` 符号。

可以用 `a.len()` 得到数组的元素个数，用 `a.iter()` 来遍历一个数组。下面代码会按顺序打印所有数字：


```{rust}
let a = [1i, 2, 3];     // Only the first item needs a type suffix

println!("a has {} elements", a.len());
for e in a.iter() {
    println!("{}", e);
}
```

可以使用 **脚标符号** 来访问数组中的元素。

```{rust}
let names = ["Graydon", "Brian", "Niko"];

println!("The second name is: {}", names[1]);
```

跟大部分编程语言一样，脚标从 0 开始，所以第一个元素是 `names[0]`，第二个元素是 `names[1]`。上面的例子会打印 `The second name is: Brian`。如果你试着使用一个越界的脚标，程序会报错：数组访问在运行时是做了边界检查的。这类不正确的访问是其它很多系统编程语言的缺陷的根源。

**向量** 是动态（或可变长度）的数组。由标准库 [`Vec<T>`](std/vec/) 实现。向量之于数组就像 `String` 之于 `&str`。可以使用 `vec!` 来创建向量：

```{rust}
let v = vec![1i, 2, 3];
```
 
（注意不像 `println!` 宏，这里我们在 `vec!` 后接 `[]` 来定义向量。Rust 允许你在不同情况下使用不同的符号，一般按习惯来 ）

类似数组，你也可以对向量求长度，做迭代，做下标引用。还有，（可变的）向量是自动增长的：

```{rust}
let mut nums = vec![1i, 2, 3];
nums.push(4);
println!("The length of nums is now {}", nums.len());   // Prints 4
```

其实向量有更多有用的方法。

**切片** 是到一个数组片断的引用。它对于安全有效无拷贝地访问数组的片断非常有用。比如，你可能希望只引用读入内存中的文件中的一行。一般来说，一个切片并不直接创建，而是来自一个已经存在的变量。切片也有长度，可以是可变的或不可变的，在很多情况下跟数组很像：

```{rust}
let a = [0i, 1, 2, 3, 4];
let middle = a.slice(1, 4);     // A slice of a: just the elements [1,2,3]

for e in middle.iter() {
    println!("{}", e);          // Prints 1, 2, 3
}
```

也可以对向量，`String` 或 `&str` 进行切片，因为它们都基于数组。切片的原型是 `&[T]`，当我们谈到泛型的时候会继续讲。

现在为止，我们已经学完了 Rust 的基本概念。下面我们准备开发一个猜谜游戏。下面我们需要学习一件事情：如何从键盘获取输入——都没有输入，怎么猜谜啊！
