## 标准输入

从键盘获得输入是相当容易的，但也要用到一些新的东西。下面这个小程序展示读取输入，然后把它打印出来：

```{rust,ignore}
fn main() {
    println!("Type something!");

    let input = std::io::stdin().read_line().ok().expect("Failed to read line");

    println!("{}", input);
}
```

让我们分析一下这片代码，一行一行来：

```{rust,ignore}
std::io::stdin();
```
这一句调用了一个函数 `stdin()`，这个函数是在 `std::io` 模块中。如你所想，`std` （标准库）中的所有东西都是由 Rust 提供的。我们后面会谈到模块系统。

老是写这种完全限定名其实有点烦，我们可以使用 `use` 语句来把这些函数导入：

```{rust}
use std::io::stdin;

stdin();
```

然而，最佳实践是别只导入单个函数，而是导入整个模块，然后使用一级限定：

```{rust}
use std::io;

io::stdin();
```

让我们用这种风格更新一下上面的例子：

```{rust,ignore}
use std::io;

fn main() {
    println!("Type something!");

    let input = io::stdin().read_line().ok().expect("Failed to read line");

    println!("{}", input);
}
```

然后：

```{rust,ignore}
.read_line()
```

可以在 `stdin()` 返回的结果上使用 `read_line()` 方法，以保证返回一整行输入，简单漂亮。

```{rust,ignore}
.ok().expect("Failed to read line");
```

还记得这块代码不？

```{rust}
enum OptionalInt {
    Value(int),
    Missing,
}

fn main() {
    let x = Value(5);
    let y = Missing;

    match x {
        Value(n) => println!("x is {}", n),
        Missing  => println!("x is missing!"),
    }

    match y {
        Value(n) => println!("y is {}", n),
        Missing  => println!("y is missing!"),
    }
}
```

我们每次都要匹配，以判断是否有或没有值。在这种情况下，我们知道 `x` 有 `Value`。而 `match` 强制我们处理 `missing` 情况。99% 情况下我们希望这样，但有时，我们比编译器更清楚。

类似的，`read_line()` 并不返回一行输入。它 _有可能_ 返回一行输入，也可能失败。当我们程序没有在终端，而是以一个定时任务（或其它一些没有标准输入的场景）运行的时候，这是可能发生的。正因为如下，`read_line` 返回一个非常类似于 `OptionalInt` 的类型：`IoResult<T>`。之所以之前没有谈过 `IoResult<T>`，是因为它是 `OptionalInt` 的泛型形式。到那里，你可以认为它是一样的东西，只不是支持任意类型，而不仅仅是 `int`。

Rust 给这些 `IoResult<T>` 提供了一个方法 `ok()`，跟用 `match` 语句做同样的事情，但假设我们有一个有效的值。然后我们在结果上调用 `expect()` ，在结果不是一个有效值的时候，可以终止我们的程序。在这种情况下，如果我们没有取得输入，我们的程序就不允许工作，所以逻辑上是对的。在大多数情况下，我们希望显式地处理错误，而 `expect()` 在崩溃发生时，就会给出一个错误信息。

后面我们会详细描述这里面的细节，当下直接用就好了，它们能解决问题。

回到代码上来。下面是一个更新版：

```{rust,ignore}
use std::io;

fn main() {
    println!("Type something!");

    let input = io::stdin().read_line().ok().expect("Failed to read line");

    println!("{}", input);
}
```

遇到这种一行很长的情况，Rust 可以比较灵活地书写。我们可以按下面方式写：

```{rust,ignore}
use std::io;

fn main() {
    println!("Type something!");

    let input = io::stdin()
                  .read_line()
                  .ok()
                  .expect("Failed to read line");

    println!("{}", input);
}
```

有时，这会使代码更具有可读性。而有时，则不是。自己判断吧。

以上就是你需要了解的标准输入的基础知识。其实不太复杂的吧。
