
## 闭包

到目前为止，我们已经写了很多函数了。之前写的所有函数都取了名字，然而 Rust 也允许我们创建匿名函数。Rust 的匿名函数叫作 **闭包**。单就自身而言，闭包并不是很有趣，但当你把能接收闭包作为参数的函数结合起来的时候，就能感受到它的威力了。

下面我们来写一个闭包：

```{rust}
let add_one = |x| { 1i + x };

println!("The sum of 5 plus 1 is {}.", add_one(5i));
```

我们使用 `|...| { ... }` 语法来创建闭包，然后做一个绑定，以便后面使用它。注意我们使用绑定的名称和两个括号来调用这个函数，就像调用普通函数一样。

让我们对比一下语法。下面两个实际非常相近：

```{rust}
let add_one = |x: int| -> int { 1i + x };
fn  add_one   (x: int) -> int { 1i + x }
```
或许你还注意到了，闭包自动推演参数类型和返回值，所以不需要声明。这不像命名函数，默认返回 `()`。

在闭包和命名函数之间有一个巨大的差异：闭包可以访问整个当前环境（closes over its environment）。这意思是什么呢？比如：


```{rust}
fn main() {
    let x = 5i;

    let printer = || { println!("x is: {}", x); };

    printer(); // prints "x is: 5"
}
```

`||` 语法表示这是一个没有参数的闭包。没有它的话，就只剩一下 `{}` 了，就不对了。

用另外的话说，闭包可以访问它自身所在的作用域（scope）中的变量（闭包在这个 scope 被定义）。闭包 borrow 任何它用到的变量，所以下面的代码会报错：

```{rust,ignore}
fn main() {
    let mut x = 5i;

    let printer = || { println!("x is: {}", x); };

    x = 6i; // error: cannot assign to `x` because it is borrowed
}
```

### Procs

Rust 的第二种闭包，叫 **proc**。用 `proc` 关键字创建：

```{rust}
let x = 5i;

let p = proc() { x * x };
println!("{}", p()); // prints 25
```

proc 与闭包之间有一个巨大的差异：proc 只能被调用一次。下面的代码编译时会报错：

```{rust,ignore}
let x = 5i;

let p = proc() { x * x };
println!("{}", p());
println!("{}", p()); // error: use of moved value `p`
```

这个限制很重要。Proc 会消耗他们捕获的值，因此为稳当起见，得限制只能调用一次（因为任何值在第二次调用的时候，就可能无效了）。

Proc 和 Rust 的并发特性配合最有用了。我们会在 “任务” 章节继续了解。

### 以参数形式接收闭包

将闭包作为另一个函数的参数使用时，非常强大。下面是一个例子：


```{rust}
fn twice(x: int, f: |int| -> int) -> int {
    f(x) + f(x)
}

fn main() {
    let square = |x: int| { x * x };

    twice(5i, square); // evaluates to 50
}
```
让我们挨句说明一下，从 `main` 开始：

```{rust}
let square = |x: int| { x * x };
```
这个我们之前见过。创建一个带整型参数的闭包，返回它的平方值：

```{rust,ignore}
twice(5i, square); // evaluates to 50
```
这一行很有趣。这里，我们调用函数 `twice`，传入两个参数，一个整数 `5`，一个闭包 `square`，就像给函数传入两个普通绑定一样。如果你以前没有见过闭包，可能感觉有点复杂。只需要这样理解：我正在传入两个变量，一个是整数，一个是函数。

下面，看一下 `twice` 是如何定义的。

```{rust,ignore}
fn twice(x: int, f: |int| -> int) -> int {
```

`twice` 获取两个参数，`x` 和 `f`。`x` 是一个 `int`，我们已经做过很多次了。`f` 是一个函数，这个函数有一个 `int` 参数，同时也返回一个 `int` 参数。注意 `|int| -> int` 语法看起来有点像我们上面的 `square` 的定义。下面我们加上返回类型看看：

```{rust}
let square = |x: int| -> int { x * x };
//           |int|    -> int
```

这个函数获取一个 `int`，返回一个 `int`。

这是我们见过的最复杂的函数签名了。多看几遍，看懂之后，做一点练习，就会感觉比较容易了。

最后，`twice` 也返回一个 `int`。

好了，让我们继续看 `twice` 的函数体：

```{rust}
fn twice(x: int, f: |int| -> int) -> int {
  f(x) + f(x)
}
```
闭包传参的时候被命名为 `f`，因此我们可以像之前调用其它闭包那样调用它。然后，把 `x` 传给每一个 `f`，因此是两次。

你自己计算一下，`(5 * 5) + (5 * 5) == 50`，可以看到结果是正确的。

继续练习直到你习惯这种概念。Rust 的标准库在合适的地方用了大量的闭包，所以也推荐你用。

如果我们不想给 `square` 一个名称，可以用行内定义。下面的例子跟前面那个是一样的效果： 

```{rust}
fn twice(x: int, f: |int| -> int) -> int {
    f(x) + f(x)
}

fn main() {
    twice(5i, |x: int| { x * x }); // evaluates to 50
}
```

一个命名函数的名字也可以用在你用闭包的地方。所以还有另外一种写法如下：

```{rust}
fn twice(x: int, f: |int| -> int) -> int {
    f(x) + f(x)
}

fn square(x: int) -> int { x * x }

fn main() {
    twice(5i, square); // evaluates to 50
}
```

像这样写并不是很常见，但有时还是很有用的。

上面那些学完你就找到了闭包的窍门了！闭包用起来开始感觉有点奇怪，但一旦你习惯它后，你会在其它语言中想念它的。将函数传给另外的函数非常强大，后面迭代器相关章节你会继续感受到。
